---
title: 迟来的 2020 年终总结
date: 2021-02-28
tag: 年终总结
description: 2021 年 2 月的最后一天，准备总结下自己的 2020
---

# 迟来的 2020 年终总结

2021 年 2 月的最后一天，开始总结下自己的 2020。

这也是我新博客的第一篇文章，很久没写了，所以都简单聊聊吧。

## 疫情

如果 2020 年一定要给一个关键字，那么一定是**疫情**，这场由 2019 年 12 月份开始爆发的新型冠状病毒（简称新冠）已经席卷了全球，每个人都能切身体会到这一年的变化，随处讨论的感染人数、迎面而来的口罩人群和进出商场的健康码。

2020 年春节回家，除夕前两天新闻翻天覆地全是疫情，区域隔离交通受阻让我没办法回到上海，虽然在老家等待开工消息是最好的打算，但我不是一个善于等待的人，联系了远房舅舅跟着他们回沪的车到了上海，而那天我现在清楚记得是**大年初三**。

来到了上海还好下面的超市开着，买了一大袋泡面回到了出租屋，外卖可以在小区集中点拿，总的来说吃喝问题不大。

一年后的今天，似乎都习以为常了，而这仅仅发生在一年前，习惯的力量总是那么可怕。

而这仅仅是个开始...

## 工作

公司是做租车行业，年前疫情爆发自然而然也受到了影响，本身就不多的订单量更是雪上加霜，所以裁员和工资打折也如约而至，另外年底也来了波大裁员，不幸的是没有我。裁员也在意料之中，毕竟来公司快三年了（2018 年 4 月 25 入职），每年年底都会裁员。

扯的有点远，言归正传。

老板搞了个中台，所以去年一整年都是做管理后台，基于 [ant-design](https://github.com/ant-design/ant-design) 封装了一下常用的管理后台业务组件，粗估下能简化 30% 的工作量。

在 webpack5 发布前关注到了 module federation，正好部门也有计划，所以改造管理后台为微前端架构，目前来看没有特别严重的 bug，但是循环依赖好像还有点问题（深坑）。

大专学历找工作也有了阻扰，年轻时候的不努力也让今天的我遭罪，认了，所以今年报了专升本，虽然不是统招，但是聊胜于无。

## 理财

虽然战绩还行，但是投资理财说实话我一窍不通，18 年开始炒美股，一开始的想法是拿出 10 万人民币，要是全亏完了就不碰股市了，幸运的是资金翻了一番，但是也得到几个教训

- 资金放在一个盘子还是多个盘子？

如果有非常看好的公司，那么别犹豫，一个盘子优于多个盘子，尤其在本金不多的前提下。

- 是赚点就跑还是拿住不动？

我刚开始炒股的时候是赚了就跑，毕竟落袋为安，只要达到我预期的盈利点我就全清仓，想法很好尤其在牛市，不会大赚也不会大亏，但是机会往往都是留给沉得住气的人，所以没有特别想换仓的股票，记得稳住，股票只有拿得住新高才能赚的到钱，巴菲特以身作则。

- 不碰投机股

很多时候都会听到别人谈论某只股票，自己看了下确实还行，这时候记住，如果不是你关注的行业，一定要谨慎操作。

我理财目标是每年年化 20%，第一年超额，去年险胜，今年目前为止一直在跌，看样子是有点困难，再加上买的基金也在跌，只能说尽力操作，只要大环境不崩，稳住气就行，但是可能会换个理财方式，市场在变，理财的方式也要跟着变才行。

## 健康

自从来现在这家公司，三年都是外卖夹杂楼下食堂，自己确实能感受到身体素质的下降，比如有时候会感到胸闷，加上严重失眠，导致我实际 60 多公斤的体重，看着却有 70 多公斤的样子，所以我反省自己丛吃外卖开始就变得亚健康，外卖的质量一言难尽，今年的计划是外卖的肉类尤其是鸡肉坚决不碰。

17 年那时候记得我还是倒床就睡，现在失眠概率十之八九，之前听到有褪黑素这么一个产品喜出望外，买一瓶吃了一点效果都没，让我一度怀疑买了假货，去年自我调节了下稍微好了点点，不失眠我是不指望了。

关于脱发，看过徐峥[关于脱发的演讲](https://www.bilibili.com/video/av39046670/)，基本代表了所有年轻脱发人群的心声，我现在也认了，正视自己，虽然我爸不脱发，但是我几个舅舅都是脱发的，想过植发但是没下定决心，毕竟脸就在这，靠几根头发不顶用。

## 感情

人到 30 感情是个过不去的坎，20 出头的时候我就知道这辈子感情肯定不顺，那时候自我审视缺点太多，除开长相普通身高刚过半残（小于 170）外

- 不会沟通

那时候还没有直男这个定义，大家都是语言沟通，如果不会说话，可以选择不说，但是你不表达自己别人是不会主动来了解你的，反之说了话就要多加思考，语言是杀不死人，但让人吃了死苍蝇一样难受最后恶心的还是你自己。

- 没有特别突出的能力

优秀的能力能够提高你的个人魅力和竞争力，所以持续学习、保持热情。

离上一段感情也过去很久了，主动踏出一步也许是个更好的选择。

## 2021 规划

今年的关键字在我脑海里已经浮现很久了，叫**破局**，感觉现在的我就在一个笼子里，虽然吃喝不愁但是伸展一下就硌到了自己，所以给自己些规划吧，这样 2021 的年终总结也能评判下自己。

- 换工作

换工作的已经提上了日程 ，给自己换个环境吧。

- 室外运动/活动

我已经宅了很久很久了，其实我不是一个很宅的人，只是想到自己一个人出去难免有些退缩，今年尝试下游泳、徒步爬山、滑雪和国内旅行吧。

- 持续写博客

很小的时候就被逼着写日记，每天都是流水账，开头千篇一律的*今日晴*，后来毕业了也会写点博客记录下自己的生活，但是自从转行到了技术，我已经很久没写过博客了，似乎生活平淡到了无话可说，但并不是，我是内心活动丰富且有表达欲望的，都是懒。

## 总结

快到而立之年了，回首一路遇到太多帮助我的人，也许是别人力所能及的，但本身能被人惦记就是一件幸福的事，年轻的时候总是想着我会成为焦点，但时至今日，先把眼前的事做到最好。

一直都很喜欢《坦白书》的中的一段话

> 我所有的自负皆来自我的自卑，所有的英雄气概都来自于我的软弱。嘴里振振有词是因为心里满是怀疑，深情是因为痛恨自己无情。这世界没有一件事情是虚空而生的，站在光里，背后就会有阴影，这深夜里一片寂静，是因为你还没有听见声音。
