---
title: 关于 30 岁的破局
date: 2021-03-06
tag: 30岁
description: 细聊下 《迟来的 2020 年终总结》 中最后提到的关键字【破局】，同时这也在规划我即将到的 30 岁。
---

# 关于 30 岁的破局

细聊下 [迟来的 2020 年终总结](/posts/2021/2020-final) 中最后提到的关键字 **破局**，同时这也在规划我即将到的 30 岁。

18 岁成年那天还恍若昨日，在我上大学的半年后，我终于满 18 周岁了，为什么记得这么清楚呢？因为我去网吧都要借同学的身份证才行。

而距离那时的我，已经过去了整整十年。

## 毕业

对于物流专业的我来说，毕业即失业不是玩笑话，在临近毕业的那个夏天，每天疯狂找工作，想想自身的技能也只能做销售这一行，所以基本上每个公司待半天或两三天待不下去了就换，如果这算工作的话，那我身上全部的指头加上都数不过来。

在持续小半年这样的状态下，也来到了最终毕业的那天，只记得那天人很多，吃了会就开始结伴着拍照，当然也少不了女同学们面对离别的泪水。

毕业过后的几天，我下定决心，还是要做销售，也只能做销售，坚持下去。

## 第一份工作

没有简历，电话给招聘的联系人问缺不缺人，得到肯定的答复后下午坐上公交，来到了面试的公司，简单一番交流后问我明天能不能来上班，我一看过不了几天就要国庆了 ”要不等到国庆后？“，而对面的人事的话 “你是不是傻，上这几天班就能拿到工资” 让我只能点点头应下来明天来上班。

这份工作也是目前为止带过我的唯一一个女领导，个子小小的她十分的要强，她也影响到了我后来的转行。

也许是因为坏运气都用光了，这份销售工作我连续开单，组内 TOP 1，短时间算是扎稳了脚跟。

好景不长，一年多后，合肥分公司要撤，面临转到上海总公司做销售和离职的选择，我倾向离职，未知的城市和不确定的职业都是双重思考，后来在领导的劝说和帮助下，转岗产品。

## 来到上海

刚来上海，房子未定，刷着信用卡住在宾馆，白天上班晚上找房，终于在信用卡透支前找到了落脚的地方。

产品对于我来说是个陌生且神圣的职业，刚转岗什么都不懂，没有人教，还要接受技术的甩锅，每天早上醒来的第一件事就是要不要提离职，时间总是在走，它不管你走不走，我也终于熬到了稳定期，技能会了，人混熟了，变化也来了...

又是一年年底，公司找到我说整个部门明年就没了，给我个选择，继续回老本行做销售，这次我认真思考了好几天，选择离职。

离职开始找工作，直到今天拉钩上我的简历挂的还是产品，年底找工作无异于大海捞针，连个电话都没，我开始思考，之前合作的技术、设计、产品有没有我能去做的，最后选择了技术，因为在知乎上看到了[张秋怡的这篇回答](https://www.zhihu.com/question/22689579/answer/22318058)。

## 转行

除了不是科班出生带来的基础知识薄弱外，转行做前端是个顺风顺水的事。到今天快五年的开发时间，细细思考下现在的破局就值得深思，是等待变化还是迎接变化？

## 破局思考

对我而言的两个转折点一个是来上海，一个是做技术，结果虽然是好的，但是建立在年轻学习能力强的情况下，而 30 岁的我还有没有拥抱转折的能力值得深思，那么思考 xia 面就显得很重要：

> 如果明天公司说你被裁了，而你找工作也碰壁的情况下该怎么办？

持续学习肯定能帮助自己找到工作，但是学习能力和新知识的接受度是持续下降的，当然了这个年纪学习态度肯定加分，但是态度好只能让你静下心来去学习，并不能改善找不到工作的现状。

转型要转什么，互联网可提供的职业很多，自由职业也很多，有以下几个方向：

- 产品或管理

  背靠公司和平台，算是转型较多的，不吃专业技能，前景看个人魅力和处事风格，产品首先就剔除了，产品转过来的不能再转回去，管理在目前的职业也有些尝试，对于管理我还是有自己的独特理解，但是只限于 10 人以下的小团队，这是破局的一个方向。

- 独立开发

  调研过一段时间，大多数的独立开发者收入都很一般，只能保证基本生活，但是比较自由，算是一个方向但是在没有清晰的规划前按兵不动。

- up 主

  内容为王，需要耐心，而且这一行的竞争尤其激烈，也是发展最快的一行，盈利不明确，虽然是个方向，但是挑战的意义更大。

- 考公

  俗话说的铁饭碗，需要下定决心，难度大而且和互联网背道而驰，不同的职业路径。仔细思考了下自己不适合，所以算是放弃这一方向。

可以看出转型，都是需要主动去变，等待变化的结果必然是踏上一条人挤人的路，尝试、碰壁、总结和思考是接下来三到五年的路。
